齿轮历史悠久，早在两千多年前的汉代，我国就有使用的痕迹。随着现代工业的不断发展，今天的齿轮机构已经十分成熟。为了保证传动的平稳可靠，齿轮的齿廓不仅需要在运动中始终相切接触，还需要满足特定的齿廓曲线。其中，渐开线是最为常见的齿廓曲线。如何制造这样的齿轮？加工齿轮的方法有很多，如铸造法、冲压法和切削法。切削法最为常见，其按工作原理可分为两大类：仿形法和展成法。仿形法原理简单，就是把刀刃做成齿槽的形状，然后把齿槽一个个切出来。但是，这种方法效率低，精度低，只适用于单件精度不高的齿轮。展成法又叫范成法，是目前齿轮加工中最常见的一种。这种方法的思路是让齿轮来加工齿轮，齿轮在啮合中始终接触，如果让摄像头跟着其中一个齿轮转，这对齿轮啮合一圈时，移动的齿轮也就画出了齿廓。移动的齿轮相当于刀具，固定的齿轮相当于齿坯。为了得到想要的齿轮，我们需要了解两个概念：分度圆和模数。分度圆代表着整个齿轮的大小，当两个齿轮相互配合时，它们的分度圆相切，两齿轮的中心线也就是它们的分度圆半径之和。此时，齿轮上齿厚与齿槽宽刚好相等。齿距除以派就得到了模数，代表着齿的大小，为了设计制造的方便，国家标准规定了齿轮模数的标准系列。由于相同的模数，齿的大小相同，所以无论多大的齿轮，使用的刀具也是相同的。它还有个更简单的计算公式：分度圆除以齿数。例如一个要求直径60毫米的齿轮，如果选择2毫米的刀具加工就需要加工30个齿，然后就可以拿到机床加工获得想要的齿轮了。


